---
title: Capture_The_Flag 夺旗赛
permalink: '/2026/03/15/Capture_The_Flag_夺旗赛/'
date: "2026-03-15 13:28:22"
categories:
  - Capture_The_Flag_夺旗赛
tags:
  - CTF
  - 网络安全竞赛
  - 赛制介绍
created: "2026-03-15T16:49"
updated: "2026-04-04T07:34"
---

**CTF 全称 Capture the Flag，译为「夺旗赛」，起源于 1996 年 DEFCON 全球黑客大会。比赛中，选手会得到一个题面，可能是一段话、一个压缩包、一张图片、一个网站、一个链接、一份源码、一个程序等；选手需要根据题面，通过各种手法找到诸如 `flag{xxx}` 的内容，这便是题目的答案。**

### Jeopardy-解题
参赛队伍可以通过互联网或者现场网络参与，通过与在线环境交互或对文件进行离线分析，解决网络安全技术挑战并获取相应分值，类似于 ACM 编程竞赛、信息学奥林匹克赛，根据总分和时间进行排名。

不同的是，这个解题模式一般会设置一血（First Blood）、二血（Second Blood）、三血（Third Blood），也即最先完成的前三支队伍会获得额外分值。这不仅是对率先解出题目的队伍进行鼓励，也是一种团队能力的间接体现。

当然，还有一种流行的计分规则是：设置每道题目的初始分数后，根据该题的成功解答队伍数，逐渐降低该题的分值。也就是说，如果解出这道题的人数越多，那么这道题的分值就越低；最后会下降到一个保底分值后便不再下降，一般称之为 `动态积分`。

题目类型主要包含 Web 网络攻防、RE 逆向工程、Pwn 二进制漏洞利用、Crypto 密码攻击以及 Misc 安全杂项这五个类别，个别比赛会根据题目类型继续扩展。

### AwD-攻防模式
**A**ttack **w**ith **D**efense（AwD）全称攻防模式。在攻防模式 CTF 赛制中，参赛队伍连接到同一个网络空间。主办方会预先为每个参赛队分配要防守的主机，该主机称之为 `GameBox`。每个队伍之间的 `GameBox` 配置及漏洞通常是完全一致的，选手需要在防护自己 `GameBox` 不被攻击的同时，挖掘漏洞并攻击对手服务来得分。

在 AwD 中，主办方会运行一个名为 `Checker` 的程序，定时检测选手 `GameBox` 的运行状态。若检测到状态不对，则判定该 `GameBox` 宕机，并按照规则扣除一定分数。攻防模式 CTF 赛制可以实时通过得分反映比赛情况，最终也以得分直接分出胜负，是一种竞争激烈、观赏性强、透明度高的网络安全赛制。

这种赛制不仅比拼参赛队员的智力和技术，也比拼体力，因为比赛一般都会持续 24 至 48 小时左右，同时也考验团队之间的分工配合与合作。

AwD 通常仅包含 `Web` 及 `Pwn` 两种类型的题目。每个队伍可能会分到多个 `GameBox`，随着比赛的进行，最早的 `GameBox` 可能会下线，同时也会上线新的 `GameBox`。

### ADP-攻防增强
**A**ttack **D**efense **P**lus（ADP）全称攻防增强模式。在该模式下，参赛队伍连接到同一个网络空间。主办方会在平台上放置题目，选手需要登录平台获得题目信息。

攻击模式下，平台会给出题目的访问链接，选手按照解题模式做题并提交 flag 即可完成攻击；当完成攻击后，每轮计算分数时都会计算该题目的攻击得分。

防御模式下，选手需要自行挖掘题目的漏洞，并制作漏洞补丁包上传至平台，之后点击验证。验证时，平台会新建一个完全干净的题目环境，使用预置的 Exploit 进行攻击。若攻击失败，则验证通过，后续每轮计算分数均会认为该题目已防御。

也就是说，对于每个题目，仅需要攻击成功一次、防御成功一次，该题就可以认为已完成，后续无需继续关注。

ADP 通常仅包含 `Web` 及 `Pwn` 两种类型的题目。随着比赛的进行，最早的题目可能会下线，后续也有可能会上线新的题目。

ADP 相较于 AwD 来说，选手无须编写批量攻击脚本，也无需持续关注题目的环境是否被攻击、服务是否异常等等；要做的只是攻击一次、防御一次，因此选手可以有更多时间聚焦于还未完成的题目。从主办方角度来说，这也大大减轻了比赛的硬件成本和运维成本。

### RHG-自动化 [AI 自动化]
**R**obo **H**acking **G**ame（RHG）利用人工智能、AI 或自动化攻击程序来全自动地挖掘并利用漏洞，考验选手对于 `漏洞理解` 以及 `工程化` 的能力。比赛开始前，一般会提前 1 至 4 周左右给出测试环境以及相关接口文档。选手需要编写自动化程序请求接口，获取题目相关信息。

这类程序通常称之为 `bot`，需要在程序中全自动地访问目标、挖掘漏洞、完成利用并获取 flag，最后再由程序自动提交。RHG 因为是由 `bot` 全自动进行工作，所以比赛开始几乎就等同于结束，剩下的一切都取决于参赛选手编写的自动化 `bot` 的稳定性与成功率。

比赛过程中通常不允许选手对 `bot` 进行任何操作，包括 debug、patch 等；选手只能看到自己的 `bot` 完成了哪些题，以及当前的得分情况等等。

### RW-真实世界
**R**eal **W**orld（RW）首次于 2018 年由 `长亭科技` 主办的 RealWorldCTF 中出现。该赛制着重考察选手在面对真实环境时的漏洞挖掘与利用能力。通常 RW 模式出题也会围绕真实渗透攻击中常见的漏洞，例如 VM/Docker 逃逸、针对浏览器的攻击、针对 IoT/Car 等设备的攻击、Web 类攻击等等。

在 RW 赛制中会有一个 `Show Time`。当选手认为自己已经可以完成题目时，可以在比赛平台上提交展示申请，由工作人员根据申请先后顺序进行排期。选手展示之前需要上台并连接相关网络，同时现场大屏会切换至目标的正常页面。选手确认连接并测试无误之后开始计时。

一般情况下，上台攻击时间为 `5 分钟`。选手一旦完成攻击，现场大屏幕会实时看到攻击效果，此时裁判会根据效果是否符合题目要求来判定该题是否完成。如果在攻击时间内依然未能看到展示效果，则认为本次攻击失败。现如今，为了防止选手恶意排期，通常会限制一个队伍的总展示次数，例如在 2019 年数字经济云安全公测大赛中，每个队伍只允许上台展示 30 次，因此选手也需要尽可能保证上台之后攻击的成功率。

举个例子，题目要求攻击位于比赛网络中的某个网站，并将首页替换为包含队伍名称的页面。题目会给出该网站的一些信息，例如源代码、数据库等等。选手经过本地漏洞挖掘之后，提交展示申请，排期到了之后进行上台展示。注意，因为 RW 模式是以展示效果作为题目是否完成的准则，所以在 RW 模式中并 `不存在 Flag`。

### KoH-抢占山头
**K**ing **o**f **H**ill（KoH）是近些年新衍生的一种赛制。该赛制有点类似于 AwD，但又和 AwD 不太一样。选手面对的是一个黑盒目标，需要先挖掘漏洞并利用漏洞控制目标，将自己的队伍标识（`队伍名称` 或 `Token` 一类）写入到指定文件。随后还需要在该主机上进行加固等操作，防止其他队伍再次攻击。

主办方会定期检查标识文件，根据文件中的队伍标识来判定本回合分数归属于哪个队伍。可以看出，KoH 也是一种对抗极为激烈的赛制，同时考察选手的渗透能力与防御加固能力。

### Mix-混合
混合模式结合了以上多种模式。现如今，单一赛制已经无法完全满足比赛及选手的参赛需求，因此大部分比赛会同时采用多个模式。例如参赛队伍先通过解题（Jeopardy）获取一些初始分数，再通过攻防对抗（AwD）进行得分增减的零和博弈，最终以总分高低分出胜负。
